وحدات قياس الكميات الفيزيائية
تنقسم إلى كميات رئيسة، وكميات مركبة
أما وحدات قياس الكميات الكهربائية فهي في غالبيتها تحمل أسماء فيزيائيين كبار
مثل كولومب Coulomb، وفولت Volt، وسواهم، وهي وحدات مركبة
وليست أساسية أو سهلة
الكميات الرئيسة
الوحدات عمومًا سبع كميات رئيسة، وهي
الطول، والكتلة، والزمن، ودرجة الحرارة، وشدة التيار الكهربائي
وشدة الإضاءة، وكمية المادة، ومن الممكن التعبير عنها بالأحرف الكبيرة
ذات الأقواس المربعة الآتية، وهي ما تسمى بالمعقوفتين
إن هذه الرموز داخل الأقواس المربعة مع أسسها، يطلق عليها الأبعاد
وهي تأخذ أسسًا مختلفة حينما نستخدمها مع الوحدات المركبة
تتراوح ما بين الموجب والسالب مرورًا بالقيمة صفر
الكميات المركبة
وهي الكميات الفيزيائية التي يمكن التعبير عنها بضرب الوحدات السبع الرئيسة
أو قسمتها
وسنطبق ذلك على كلٍّ من السرعة والقوة
السرعة
تُعَرّف السرعة بأنها الإزاحة المقطوعة خلال وحدة الزمن
أي أن السرعة مركبة من كمية الطول، وكمية الزمن
وعند التعبير عن كلٍّ من كمية بأبعادها نجد التالي
فالرمز الموجود داخل القوسين مع الأس الذي يمثله
يعبر عن بُعد الكمية الفيزيائية
ففي هذا التطبيق نجد أن [L] وأسه واحد يمثل الإزاحة
أما [T] الموجودة في المقام وأسه (1) واحد يمثل الزمن
ومن الممكن التعبير مجددًا عن السرعة بالشكل الآتي
ذلك أن المتر هو وحدة قياس الطول، والثانية هي وحدة قياس الزمن
إذن: (m/s) هي وحدة قياس السرعة في نظام (MKS)
القوة
من المعلوم أن النيوتن هو وحدة قياس القوة في النظام الدولي للقياس
وهو اسم العالم الفيزيائي المعروف إسحاق نيوتن
والنيوتن هو وحدة مركبة وليست أساسية
القوة وفقًا لقانون نيوتن الثاني هي
حيث (m) كتلة الجسم، فإن (a)تسارع الجسم
والتسارع هو عبارة عن تغير السرعة خلال وحدة الزمن
وبما أن وحدة قياس السرعة هي (m/s)
ووحدة قياس الزمن هي (s)، يكون التسارع كالتالي
وعليه، فإن القوة التي تجعل كتلة مقدارها (1kg) تسارعًا مقداره  (2^1m/s)
ما هي إلا النيوتن، وبما أن: إذًا
ونلاحظ هنا أن النيوتن وحدة قياس مركبة من الكميات الثلاثة الكتلة، والطول
والزمن، ويمكن تمثيله بُعديًّا على الشكل التالي
إذن، النيوتن كما هو موضح أمامك
وهذا تعريف للنيوتن على أنه وحدة قياس مركبة وليست أساسية